-----------------------
title: 我的大学生活
date: 2011-12-21
summary: 对我在华中科技大学的四年进行一个总结。
folder: life
tags: hust
------------------

如果要按照时间顺序来记录大学生活的话，我担心会写成一笔流水账，自己写得缺乏感情，读者也会难受。所以我就选取在我的大学生活中值得记录的人物与事件来写下这篇文章吧。在 2012 年 6 月毕业之前，这篇文章会持续更新。

## 最初的选择

进入大学前，我几乎是一片迷茫，这种迷茫的状态持续了整个大一，直到我开始专注于学习与竞赛交织的生活。虽然是按照自己的兴趣爱好选择了计算机这个专业，但是对于自己接下来应该学习的知识、研究的方向以及从事的工作并不明确。现在看来，在大一作出的几个选择基本上是跟风，比如参加学生会工作，虽然后来退出了学生会，但是这样一种经历不仅让我认识了更多同学，也锻炼了组织能力。

然后是科技创新团队以及各种技术俱乐部，由于没有基础，我并没有报名联创或者 XX 俱乐部。班主任当时给我的一个意见让我有了努力方向，并使我最终走上了一条少有人走的路，那就是加入电工基地，也就是如今的
[启明学院电工电子科技创新中心](http://sti.hust.edu.cn) 。

## 电工基地

虽然官方名称是电工电子科技创新中心，但是成员都很亲切地把它称作基地。我很庆幸自己通过了基地的招新过程的层层考验，成为其中一员。我大学期间，很大部分时间是在基地度过的。由于电工基地偏向硬件技术，所以计算机学院的成员很少，加入基地时感觉很孤独，因为并没有太多人可以交流。但 06 级的前辈，同样是计算机学院的蓝求学长给了我很多鼓励，让我能够坚持下去。在基地的这些年，我参加了大大小小多个比赛，结识了能够一起奋斗的兄弟，这是我大学期间最美好的记忆。

### “炬力杯”

“炬力杯”是基地每年都会举办的科技竞赛，包括单片机设计大赛和 FPGA 设计大赛，主要针对进入基地接受培训的新成员。经过大一暑假的电工电子技术基础培训之后，我在大二参加了“炬力杯”。结果只是成功参赛奖，因为自己对于技术方面接收速度比较慢，理解能力比较差。在跌跌撞撞经历了这些比赛之后，我迎来了大学期间第一个重要比赛，同时也是自己心态的转折点—— 2010 年“TI杯”湖北省大学生电子设计大赛。

### “TI杯”

大学生电子设计竞赛在奇数年举办国赛，偶数年举办省赛。2010 年，我和队友参加了湖北省的省赛，我负责单片机和 FPGA 的相关设计。由于缺乏基础知识，基地对与所有参赛队进行赛前培训，从结束大二下的期末考试之后开始培训，直到参加比赛。培训期间，每天早上 8 点多起来，吃早饭，然后去教室接受老师和学长们的培训，下午开始阅读芯片 datasheet ，焊接调试模块，编写测试程序，一直到凌晨2点左右。比赛时间是 8 月 20 日至 8 月 23 日，四天三夜，不仅考验技术，还有身体以及意志。比赛的四天三夜里，大概睡了 12 个小时。现在回想起来，主要问题是身体不好，熬夜多了精力就下降，影响工作效率。团队在技术上、协作上都有点问题，最终比赛做的是宽带放大器，结果不是很理想，只得到了三等奖。

但这次比赛对于我的心态上来说是一个巨大的转折点，我意识到，大学期间如果仅仅是学习、自习，每天在教室、图书馆和寝室之间来来回回，我只会再次度过四年高中生活，我不希望这样，我想要 Make A Difference 。曾经在观看了 Apple 的经典广告 Think Different 时诞生的这种情感，此时更加强烈。于是，我找到基地的尹老师，向他表明了自己希望参加比赛的想法。然后，我联系了三个队友，也是和我一起奋斗的好兄弟，成立团队 ExVision 参加了 Imagine Cup 嵌入式设计竞赛。

### Imagine Cup

2010 年 12 月～ 2011 年 4 月，对于这段经历我记忆犹新。首先，基于 Intel 杯的项目，我们设计了整个方案，提交英文文档，通过了第一轮。过年前，我配置好了针对 Windows Embedded Compact 7 的开发环境，并做好了团队分工。2 月返校，从快递手中拿到开发设备 eBox，向辅导员请了两个月的假期，整个团队一起搬到基地在启明学院大楼的新房间，带上折叠床和毛巾牙刷等生活用品，开始进行开发。

作为队长，我对于开发进度的把握并不是很好，由于刚开始熟悉 Windows
嵌入式系统的开发，我难以确定开发工作量，于是就主动承担最困难的算法部分，进行 OpenCV 的移植等工作。最终，SIFT 图像匹配算法在 eBox 上实现之后，终于松了一口气。由于技术限制原因，整个 3 月一直很紧张地进行开发工作，到最后还是没有做到系统运行稳定，这一点也最终影响了决赛的演示。

第二轮作品提交完成之后，我马上开始赶课程任务，完成了组成原理课程设计的那天下午，Imagine Cup 的官网上列出了进入决赛的 6 支队伍名单，然后我就明白，接下来的几天，任务非常重了。

准备演示的过程时间很紧张，我们在启明学院的 12 楼借了一个房间，修改
PPT，排练演示。整个过程要求是英文的，所以由我来进行 PPT 讲解和回答评委问题。

4 月 25 日，乘坐动车前往上海，在紫竹科技园的微软参观，熟悉演示现场。

4 月 26 日，演示完成，途中操作失误，演示效果很不理想。之后接受微软小记者的采访，然后在校内上发出状态“比赛完了接受采访时，深刻体会到詹姆斯被魔术虐了后的心情了……”。晚上很失落，一直反思自己作为队长所犯下的错误，无论如何，我们其实可以做的更好，直到凌晨 5 点钟才勉强睡着。

4 月 27 日，不出所料，三等奖。

4 月 29 日，已经回校了一天，忽然感觉自己有点累了。

### ”挑战杯“课外学术科技作品竞赛

回校之后，开始准备之前就入围了的湖北省”挑战杯“的项目最终演示和答辩，依然是作为队长负责答辩以及回答问题。我的时间没有太多了。

最终获得省一等奖。不过在经历 Imagine Cup 之后，对于比赛和奖项都很淡然了，当时上台领奖时，内心很平静。我的性格是取得成功一般都是在预料之中，并不会很兴奋，但遭到失败则会深刻反思原因，有时候感觉自己缺乏激情，也许是心理年龄比较老了吧。

### 2011 国赛

国赛是对全国大学生电子设计竞赛的简称，由于只是在奇数年举办，而且对于参赛人员能力要求较高，对于一个大学生，四年期间一般只有一次参加的机会。

2011 年 7 月，我原本已经不想再参加比赛，因为经过了上半年的各种事情后感觉身心疲惫。不过由于一个朋友要准备考研，这样另外两个朋友需要再找一个人组队（电赛每个队伍要求三人），于是我同意加入，为大学期间最后一次比赛而拼搏。

比赛时间是 8 月 31 日至 9 月 3 日，四天三夜。基地用暑期两个月的时间来进行培训和训练，锻炼我们的能力。然后每周进行一次训练，团队一起完成一个硬件系统的设计。整个过程如果详细叙述可以大书特书，不过我认为没有书写的必要，因为团队协作是要靠自己参与才能体会的。对于一个参赛团队，不仅需要团结与协作，我认为最重要的一点是信任，要相信队友能够做到，这样才能直面困难，解决问题。

比赛的一点感受是学习能力与知识的共性。回到基地之后，我就开始上手
Cortex-M0 的开发，虽然我之前并不了解 ARM ，但是有了单片机开发的经验，熟悉起来很快。不过这只是局限于熟练使用，如果要做到精通，那就需要经年累月的积累。

顺利通过第一轮测试，然后第二轮时由于失误而被扣分很惨，最终获得了全国二等奖。

大学四年，终于参加了一次国赛，值得纪念。

### "挑战杯"创业计划大赛

这个比赛与学术科技作品竞赛相呼应，以设计商业计划作为主要竞争方式。作为科技作品项目负责人，我也参与了这次竞赛，和几位管理、经济、人文学院的同学一起完成了校内的最终答辩。决赛形式是各个队伍轮番上台，介绍商业计划并回答评委问题。最终很可惜无缘前三，但已经拿到了了湖北省的决赛名额。此次校内答辩之后，我决定退出队伍，把机会留给后辈。

创业计划大赛与科技作品竞赛完全不同，团队成员来自不同专业，不仅需要考虑技术支持，还需要管理手段、商业模式、竞争策略以及经济状况。如果将来希望创业的话，这个比赛可以让技术人员认真思考技术之外的世界。

## 笔记本与互联网

学校规定除了计算机专业之外的大一新生都不允许带电脑，而学院则要求大一不许自带电脑。后来进入大一下学期，由于 C 语言课程的开展以及更多人加入科技创新团队，学院对此也放松了管理。于是，2009 年 2 月 22 日，一个让人印象深刻的日子，我和同学一起在广埠屯购买了笔记本。Thinkpad SL400 ，联想颠覆了 IBM 的一贯设计，推出的新型号。购买这个 14 寸笔记本是我作出的错误决定之一，因为它太笨重，比其他品牌的 14 寸电脑还要重一些，携带不便，背着笔记本就无法携带几本书。考虑到性能方面几乎所有笔记本都可以满足我进行程序设计的需求，我应该直接选择一个 12 寸的 X 系列。在广埠屯和导购人员斗智斗勇的经历也让人难受，之后我就决定，以后坚决不在实体店购买笔记本等数码产品。 2011 年，中关村实体店大量倒闭，也反映出实体店的奸商最终会被淘汰的趋势。

寝室在 2009 年 6 月开通了电信网，没有选择校园网是非常正确的选择，这样我就有更多的机会接触国外优秀的网站与服务，比如 Dropbox，在校园网同步速度令人发指，而很多国外技术网站，校园网的访问速度也是令人难以忍受。

在英语课上认识了 [Ai.Freedom](http://aifreedom.com) ，被他的个人博客吸引，于是开始寻找主机、购买域名，学习安装和设置 wordpress ，建立自己的博客。之后在网上遇到了很多有趣的人和团队，让我感慨互联网的伟大。

2009 年的暑假，进行 C 语言课程设计时，我接触到了版本控制工具 git 以及代码托管网站 GitHub，我在 Linux 系统上进行开发，使用 Emacs 编辑代码，感受到开源软件的魅力。直到现在，Emacs 依然是我最爱的编辑器。

## 寝室氛围

我很庆幸进入大学之后遇到了三位优秀的室友，我们一起创建了这个优秀的 420
寝室。大一上期末考试，我们寝室包揽了班级前三名。申请优秀寝室时，四个人的荣誉填满了好几张纸。最终保研排名时，四个人全部名列前茅，最后一个人出国，三个人保研。有趣的是，寝室里没有一个人玩 DotA 。
